Liệu có quy chuẩn nào cho một chính sách nhân sự 
Đâu là những thước đo, tài liệu để đảm bảo chính sách của doanh nghiệp đạt đủ yêu cầu
Chính sách nhân sự được xem như tấm bản đồ rõ nét nhất dành cho các nhân viên khi họ làm việc trong doanh nghiệp. 
Chính vì vậy, công việc thiết kế của các nhà lãnh đạo cho chính sách này không những cần đủ, đúng mà còn phải mang tính chất rõ ràng, mạch lạc và phù hợp với các loại hình văn hóa doanh nghiệp.
Bài viết này sẽ trình bày những tiêu chí, định nghĩa một cách có trình tự về một mẫu chính sách nhân sự đạt chuẩn.
Chính sách nhân sự là những nguyên tắc chỉ đạo, quy tắc, phương pháp, thủ tục được thiết lập gắn với hoạt động tuyển dụng, đào tạo, hành chính và sử dụng nhân lực nhằm hỗ trợ và thúc đẩy việc thực hiện các mục tiêu đã định trước của doanh nghiệp. Hệ thống chính sách nhân sự nhằm điều chỉnh một số hành vi của con người trong doanh nghiệp kèm theo những quy định khác về khen thưởng, đề bạt, chê trách,… một cá nhân hoặc tập thể.
Chính sách tuyển người bao gồm nhiều bước. 
Ở mỗi bước, doanh nghiệp nên tạo lập một chính sách riêng phù hợp với các tiêu chí 
Đây là chính sách nhằm đưa ra những hướng dẫn tuyển chọn và tiêu chí cho từng vị trí trong doanh nghiệp khi có nhu cầu tuyển dụng
Ở khâu đăng tin tuyển dụng cần phân tích nghề nghiệp, viết mô tả công việc, thông báo tuyển dụng, truyền thông trong tuyển dụng, thu thập ứng viên và xét chọn hồ sơ. 
Khâu tuyển chọn bao gồm phỏng vấn, phân tích & đánh giá ứng viên sau đó đưa ra quyết định cuối cùng
Chính sách định hướng cho nhân viên mới
Đây là chính sách nằm trong quy trình onboarding cho nhân viên mới, bao gồm các tiêu chí về con người, văn hóa và tư tưởng cho những ứng viên được chọn vào công ty. 
Họ cần biết công ty có các phòng ban nào, họ nằm ở đâu trong bộ máy to lớn của công ty, công việc của họ có ảnh hưởng như thế nào tới công việc chung của công ty.
Đây là chính sách đưa ra các tiêu chí đánh giá nhân viên trong thời kỳ đầu tại công ty mới để xem liệu họ có đủ khả năng cho công việc hay không.
Khi nhân sự bị thiếu hụt vào đúng thời điểm không thuận lợi để tuyển dụng, bạn cần đưa ra một vài giải pháp, cách thức để tìm nhân sự bù vào chỗ trống đó trong khoảng thời gian đủ lâu để công ty có thể thực hiện một chiến dịch tuyển dụng đầy đủ như kế hoạch.
Công ty cần biết chắc liệu mình có đủ chi phí để chi trả cho các buổi đào tạo như đề xuất của phòng nhân sự không. 
Nếu không đủ, chúng ta cần nghĩ cách cắt giảm các buổi đào tạo không cần thiết hoặc điều chỉnh một số nhân tố để giảm chi phí.
Công ty cần kiểm soát lưu lượng đào tạo. 
Nếu số lượng nhân viên tham gia đào tạo quá đông có thể sẽ không hiệu quả. 
Nếu số lượng quá ít thì công ty nên gộp chung các buổi lại với nhau để tiết kiệm chi phí. 
Đây không phải vấn đề với hình thức online
Các hình thức đào tạo cần được xác định ngay từ đầu, tùy theo mục đích đào tạo và đối tượng. 
Các hình thức có thể kể tới như: lớp học trực tiếp, lớp học online hoặc hội thảo.
Với các nhân viên mới onboard thì hình thức online với bộ video được làm trước về những chủ đề chung từ văn hóa doanh nghiệp, lịch sử công ty tới kỹ năng bán hàng, kỹ năng đàm phán và thuyết phục,… khá phù hợp. 
Còn với huấn luyện chuyên môn, nâng cao năng lực nhân sự cốt lõi thì nên được tạo điều kiện học tập trực tiếp với hình thức lớp học có thầy và trò hay tổ chức các buổi thảo luận.
Các công ty thường có chính sách cho nhân viên xin phép nghỉ vào thời điểm này. 
Số ngày nghỉ do công ty tuỳ ý quy định nhưng thường là giới hạn 3 ngày, nếu nghỉ thêm thì cần xin phép cấp trên.
Trường hợp này không có nhiều ở Việt Nam nhưng nếu nhân viên là nhân chứng của một vụ án nào đó, công ty nên dành thời gian cho họ đi tìm công lý.
Chính sách này chắc chắn phải được áp dụng triệt để theo quy định của Nhà nước. 
Hiện nay, chính sách nghỉ này được điều chỉnh tốt hơn trước rất nhiều khi không chỉ vợ mà chồng cũng được nghỉ để chăm vợ. 
Một số doanh nghiệp có thể tăng số ngày nghỉ thai sản và coi đó như một quyền lợi đặc biệt khi nhân viên đầu quân cho doanh nghiệp của họ.
Khi nhân viên bị ốm, họ nên có thời gian để hồi phục. 
Thông thường, các công ty sẽ cử người đến thăm người ốm. 
Thời gian nghỉ ốm thường là 3 ngày, nếu sau 3 ngày công ty không nhận được bất cứ tin tức gì về nhân viên đó, công ty nên tự động cử đại diện đến nhà xem xét tình hình.
Có thể hiểu trường hợp này theo 2 cách là nghỉ việc và bị cho nghỉ việc. 
Nghỉ việc có nhiều nguyên do, có thể đến từ cả phía nhân viên hoặc doanh nghiệp. 
Nếu là từ phía nhân viên, nhiều công ty có chính sách nhân viên phải thông báo trước 1 tháng. 
Nếu là từ phía công ty khi thấy nhân viên không đủ năng lực, vi phạm kỷ luật nên buộc phải chấm dứt hợp tác thì quyết định thường sẽ có hiệu lực trong vòng 24h.
Chính sách này bao gồm những giao kèo, giao kết giữa nhân viên và người lãnh đạo, nhằm đảm bảo mọi mặt về quyền lợi, đời sống cho nhân viên
Một hợp đồng thể hiện sự ràng buộc chính đáng về mặt pháp lý giữa người làm chủ và người làm thuê có ý nghĩa vô cùng quan trọng với doanh nghiệp
Những thông tin có thể kể tới như là thông tin cá nhân của nhân viên, thông tin phía công ty, tên công việc, chức năng công việc, các quy định trong công ty mà nhân viên cần tuân thủ, các phụ lục, các quyền lợi như BHXH, lương, thưởng, chế độ đãi ngộ, thời hạn hợp đồng.
Hợp đồng chứng minh giá trị pháp lý tuyệt đối mà hai bên phải tuân thủ, nếu có vi phạm xảy ra thì cứ chiếu theo hợp đồng để xử lý. 
Vì vậy, trước khi đặt bút ký, các ứng viên nên suy nghĩ kỹ còn phía doanh nghiệp chắc chắn phải cân nhắc đầy đủ trước khi đưa ra đề nghị.
Một chính sách tốt về lương không chỉ đảm bảo đời sống cho công nhân viên hợp tác với doanh nghiệp mà còn đảm bảo tài chính cho doanh nghiệp. 
Một chính sách lương cơ bản là cần 3 điểm chính sau
Tần suất trả lương theo tuần, theo 2 tuần, theo tháng
Cách thức thanh toán trả tiền mặt hay qua tài khoản
Chính sách cũng nên có phần các câu hỏi thường gặp cho nhân viên và nơi để họ có thể tới và thắc mắc về quyền lợi của mình.
Đây là một trong những chính sách mà các ứng viên rất quan tâm tới. 
Trên thực tế, những công ty nào có suy nghĩ thoáng hơn sẽ được nhận nhiều chú ý hơn. 
Tất nhiên, chỉ một vài doanh nghiệp tư nhân hoặc doanh nghiệp nhỏ mới có chính sách nghỉ phép linh hoạt còn về nghỉ lễ thì phần lớn đều giống nhau.
Chính sách này không nhất thiết phải có nhưng nó sẽ đem lại sự hấp dẫn khó cưỡng cho doanh nghiệp khi tần suất cho nhân viên xả hơi diễn ra thường xuyên và có các hình thức mới lạ. 
Chính sách này tùy vào tình hình kinh doanh của doanh nghiệp, văn hóa doanh nghiệp và cách suy nghĩ của lãnh đạo. 
Thường thì một năm nên có ít nhất một lần đi nghỉ mát, 1 lần đi team buiding đó là các hoạt động diễn ra ở phần lớn các doanh nghiệp.
Theo luật của Việt Nam thì Quốc hội nước ta đang kiến nghị độ tuổi về hưu cho nam lên 62, nữ lên 60 nhưng tại thời điểm của bài viết này, luật đang quy định công nhân viên nam 60 tuổi và nữ 55 tuổi sẽ về hưu. 
Các công ty có chính sách hỗ trợ về hưu trí tốt như hỗ trợ bảo hiểm, tặng cổ phần, tặng bằng khen, giấy chứng nhận hay một khoản thưởng nhỏ được cho là khá tâm lý và các nhân viên có tuổi sẽ có thêm động lực để cống hiến hết mình cho doanh nghiệp.
Chính sách này nhằm đưa ra các tiêu chí đánh giá và quy trình đánh giá công minh cho toàn thể thành viên trong công ty. 
Chính sách này được đưa ra với 2 ý chính đó là đánh giá phát triển và đánh giá chất lượng công việc.
Đánh giá phát triển là đánh giá theo quá trình một nhân viên ở trong công ty xem anh ta đã thay đổi những gì kể từ khi vào công ty, thay đổi đó tốt hay xấu, so với các nhân viên khác anh ta có cần thúc đẩy học tập nâng cao năng lực hơn nữa không hay đã vượt xa các đồng nghiệp
Tất cả các câu hỏi như vậy cần được trả lời trong chính sách đánh giá của công ty.
Có một vài yếu tố mà doanh nghiệp cần lưu tâm khi đưa ra bất kỳ quy trình hay chính sách đánh giá phát triển doanh nghiệp nào
Chính sách phải nói về cách thức giám sát, các tiêu chí đánh giá được công bố để nhân viên có đường phấn đấu tiếp.  
Sau quy trình đánh giá năng lực, công ty nên nhìn vào công việc mà người nhân viên đảm nhận. 
Thường thì năng lực sẽ đi kèm theo kết quả công việc; tuy nhiên, đôi khi vì mâu thuẫn chưa được xử lý mà nhân viên đó không cống hiến hết năng lực của mình cho công ty.
Đây là chính sách khá phức tạp, và tùy tình hình thực tế tại công ty mới có thể quyết định được mẫu số chung cho các trường hợp.
Tuy nhiên, việc có các quy định chế tài để xử lý mâu thuẫn là điều cần thiết bởi chúng sẽ loại bỏ được phần lớn rủi ro. 
Giống như quy trình tố tụng nhưng quy trình này không nghiêm trọng đến vậy. Công ty cần dành thời gian để lắng nghe ý kiến nhân viên một cách có trật tự, có văn minh để mọi chuyện không bị rối tung lên bởi cãi nhau nhất thời. 
Ở bước này, bạn có thể đề bạt một người cố vấn nắm rõ luật của công ty và có kinh nghiệm vào xem xét vấn đề.
Công ty có thể sẽ dành thời gian để ngồi lại với từng cá nhân từng bên trong vụ việc để hiểu rõ góc nhìn của từng người và đưa ra hướng giải quyết.
Đây là quy định nhằm mục đích đơn giản là làm sao để hai bên cùng đẹp lòng. Khi là người phán xử, bạn nên giữ hòa khí và đưa ra quyết định có lợi cho cả hai bên như một cách dàn xếp khéo léo.
ếu vụ việc không thể dàn xếp, người quản lý nên phân xử một cách công tâm và có lý để đưa ra các quyết định khách quan nhất.
Chính sách cho giải thưởng, sự kiện trong công ty thường sẽ khác nhau về mức độ cũng như sự đa dạng. 
Có công ty đề cao văn hóa đoàn kết sẽ trao giải cho các cá nhân cống hiến, nhưng có công ty đề cao kết quả kinh doanh thì nhân viên có kết quả tốt nhất sẽ được thưởng.
Chính sách này phụ thuộc nhiều vào cách nghỉ của các nhà lãnh đạo trong công ty, giá trị cốt lõi mà công ty hướng tới và ngân sách tài chính dành cho các giải thưởng và tổ chức sự kiện.
Công ty cần chuẩn bị về tài chính, về khâu đánh giá nhân sự, quyết định trao thưởng, tổ chức, công bố và trực tiếp trao thưởng cho cá nhân, tập thể xuất sắc.
Có thể sự kiện là Gala hằng năm, là tiệc sinh nhật cho các nhân viên cùng tháng, những buổi Team-Building ngoài trời hay đi du lịch. 
Các sự kiện được tổ chức với quy mô và mức độ thường xuyên ra sao phụ thuộc vào tình hình kinh doanh của doanh nghiệp, văn hóa doanh nghiệp và tầm nhìn của lãnh đạo.
Chính sách nhân sự là một phần tối quan trọng chi phối mọi thành viên và hoạt động khác  trong doanh nghiệp. 
Người tạo ra những chính sách này thường là cấp bậc quản lý, cần nắm rõ mọi ngóc ngách trong doanh nghiệp và đừng quên tham chiếu bản chính sách với chính nhân viên của mình để nhận lại những lời phản hồi chính xác nhất. 
Chúc các bạn tạo được cho mình một chính sách nhân sự hoàn chỉnh
Trên lý thuyết, chính sách nhân sự là tập hợp các nguyên tắc chỉ đạo, quy tắc, phương pháp, thủ tục được định ra gắn với hoạt động tuyển dụng, đào tạo và sử dụng nhân lực nhằm hỗ trợ và thúc đẩy việc thực hiện các mục tiêu đã định trước của doanh nghiệp.
Còn trên thực tế, chính sách nhân sự là hệ thống các quy định, quy tắc về tuyển dụng, khen thưởng, đề bạt, kỷ luật của doanh nghiệp.
Thông thường, những chính sách nhân sự này được quy định bởi Ban lãnh đạo công ty và được kiểm soát bởi người đứng đầu bộ phận nhân sự.
Chính sách tuyển dụng được áp dụng trong việc tuyển dụng nhân viên mới, xây dựng quy trình từ tuyển dụng đến tiếp nhận như thế nào và bao gồm các chính sách sau:
Thứ nhất là chính sách tuyển chọn: chính sách này sẽ đưa ra các hướng dẫn, lưu ý và tuyển dụng và tiêu chí tuyển dụng cho từng vị trí trong doanh nghiệp.
Ví dụ, ở bước đăng tin tuyển dụng, người làm nhân sự cần viết bảng mô tả công việc rõ ràng, chính xác rồi thông báo tuyển dụng rộng rãi trên tất cả các kênh; thu thập và tuyển chọn những ứng viên phù hợp.
Thứ hai là chính sách định hướng nhân viên mới: chính sách này sẽ đưa ra bộ tiêu chí về con người, văn hóa doanh nghiệp cho những ứng viên được tuyển chọn vào công ty.
Thứ ba là chính sách thử việc: đây là chính sách quan trọng với các nhân viên mới vì nó sẽ đánh giá năng lực, thái độ, khả năng đáp ứng công việc của họ với công ty.
Chính sách đào tạo và phát triển ở mỗi doanh nghiệp được xây dựng nhằm nâng cao năng lực đội ngũ, cải thiện chất lượng làm việc và thường bao gồm các mẫu chính sách nhân sự như sau:
Thứ nhất là lập kế hoạch và ngân sách dự trù: Mục đích của việc này là để công ty biết chắc mình sẽ chi bao tiền cho việc đào tạo nhân viên, có đủ ngân sách hay không?
Tiếp đến, kế hoạch các buổi đào tạo này sẽ diễn ra khi nào và ở đâu? Cần có một lịch trình rõ cho các buổi đào tạo và quy trình này có thể được áp dụng xuyên suốt trong một khoảng thời gian dài.
Thứ hai là các hình thức đào tạo: Song song với dự trù ngân sách, bộ phận nhân sự cần định hình ngay từ đầu các hình thức đào tạo, mục đích đào tạo là gì và kết quả đo lường ra sao.
Một số hình thức đào tạo phổ biến hiện nay là: học trực tuyến, seminar, hội thảo, đào tạo qua video, đào tạo nội bộ hoặc mời chuyên gia bên ngoài,….
Thứ ba là đánh giá kết quả đào tạo: Đây là nội dung cuối cùng cần làm trong chính sách đào tạo. Khi kết thúc khóa đào tạo, bộ phận nhân sự nên tham mưu cho công ty cách kiểm tra chất lượng để đánh giá nhân viên có vượt qua lớp đào tạo hay không để có phương án tiếp theo.
Thay vì chỉ đăng bảng mô tả công việc, người làm nhân sự cần lưu ý rằng các ứng viên rất quan tâm đến lịch sử phát triển của công ty, văn hóa của công ty, đội ngũ nhân viên, các sự kiện, tham quan cho nhân viên xuất sắc, chính sách lương,….
Những công ty đăng tuyển rõ ràng về các thông tin này thì bao giờ cũng thu hút được họ và muốn ứng tuyển.
Một trong những chiến lược hiệu quả nhất để chọn lựa được đội ngũ nhân sự giỏi cho công ty đó chính là dùng chính những nhân sự giỏi nhất trong công ty của mình để tuyển chọn được các nhân viên giỏi nhất. 
Với kinh nghiệm và trình độ cao của mình họ sẽ đủ khả năng để đáng giá và chọn lựa được những nhân sự có năng lực thực thụ cho công ty.
Dù nói thế nào đi chăng nữa, lương thưởng là những yếu tố vô cùng hấp dẫn ứng viên. Tiền lương, tiền thưởng này cũng tăng theo cấp độ năng lực của nhân viên. Đây vừa là cách thu hút nhân lực giỏi vừa là cách thúc đẩy sự phát triển của công ty.